---
title: Ein Monochord mit drei Saiten
layout: page
category: Musik
---
<script language="JavaScript" type="text/javascript">
		function doScript(c)
		{
			cdy.evokeCS(c);
		};
               cc='"';
</script>

<script type="text/javascript">
var statement=new Array()
statement[0]='(freq=110;)'
statement[1]='(freq=220;)'
statement[2]='(freq=440;)'
</script>


# Ein Monochord mit drei Saiten

In welchem Verhältnis müssen die Saitenlängen eines Monochordes stehen, damit eine Konsonanz (ein Wohlklang)
ertönt. Im Folgenden Applet kann man an den drei farbigen Punkten die Positionen einstellen an denen
die Monochordsaiten abgegriffen werden. Die Slider an der rechten Seite kontrollieren die Lautstärke.
Die Schwingungen (genau genommen die 2. Oberschwingungen) der jeweiligen Saiten werden graphisch angezeigt.


{% include showcindyapplet.html url="images/ThreeStrings4.html" %}


Grundton: <br />
<input type="button" value="110 Hz (A)" style="width: 100px;" onclick="doScript(statement[0])" />
<input type="button" value="220 Hz (a)" style="width: 100px;" onclick="doScript(statement[1])" />
<input type="button" value="440 Hz (a')" style="width: 100px;" onclick="doScript(statement[2])" /><br />


In der Tat stellen sich harmonische Intervalle ein wenn die Saitenlängen in relativ kleinen ganzzahligen Verhältnissen
zueinander stehen. Solche Verhältnisse lassen sich einfach einstellen, indem man eine bestimmte anzahl "Wellenberge"
auf die Saiten verteilt. Enthält z.B. die rote Saite zwei Sinushalbschwingungen, die grüne Saite drei Sinushalbschwingungen
und die blaue Saite vier Sinushalbschwingungen, so stehen die Frequenzen im Verhältnis 2:3:4.
Musikalisch entspricht dies den Intervallen Prim/Quint/Oktave.

*Hörexperiment:* Für welche Saitenlängen ertönen Durdreiklänge?
