---
title: Berechnung des kanonischen Skalarproduktes
layout: page
category: LinAlg2
---


# Berechnung des kanonischen Skalarpordktes

Das kanonische Skalarprodukt ist eine Abbildung $\R^n \times\R^n \to \R$ definiert durch

\\[
\langle v,w \rangle := v_1w_1+v_2w_2+\cdots+v_nw_n
\\]

Wobei die $v_i$ und $w_i$ Koordinaten der Vektoren $v$ und $w$  bezüglich der Standardbasis sind.
Das kanonische Skalarprodukt hat einige bemerkenswerte geometrische Eigenschaften.

Das Skalarprodukt eines Vektors mit sich selbst ergibt sich zu
$\langle v,v \rangle := v_1v_1+v_2v_2+\cdots+v_nv_n$. Dies ist (nach dem Satz von Pythagoras) die quadrierte Länge des Vektors $v$.
Stehen die Vektoren $v$ und $w$ senkrecht aufeinenander, so ergibt sich $\langle v,w \rangle = 0$.

Mit dem folgenden Applet kann man einfach für verschiedene geometrische Eingabewerte der Vektoren
den Wert des Skalarproduktes berechnen.

{% capture applet %} {% include_relative images/SkalProd1.html %} {% endcapture %}
{% include showapplet.html %}


Hier einige Vorschläge für Experiente mit dem Applet.
   * Welche Werte ergeben sich für das Skalarprodukt, wenn $v$ und $w$ auf den Koordinatenachsen liegen?
   * Welcher Wert ergibt sich, wenn $v$ und $w$  in die gleiche Richtung zeigen?
   * Welcher Wert ergibt sich, wenn $v$ und $w$  in die entgegengesetzte Richtung zeigen?
   * Welcher Wert ergibt sich, wenn $v$ und $w$  senkrecht zueinander sind?
   * Wie verhält sich das Skalarprodukt, wenn $w$ fest bleibt und $v$ auf einem Kreis mit Mittelpunkt $(0,0)$ wandert?
