---
title: Skalarproduktnormen
layout: page
category: LinAlg2
---


# Skalarproduktnormen
Ist für eine symmetrische Matrix $ A=A^T$ die Abbildung

\\[
\begin{array}{rcl}
V\times V&\to& \R\\
(v,w)&\mapsto& v^T A w
\end{array}
\\]

positiv definit, so ist diese automatisch ein Skalarprodukt (Bilinearität und Symmetrie folgen direkt aus der
Definition der Abbildung). Im folgenden Applet kann man sich für verschiedene
symmetrische $2\times 2 $ Matrizen die Menge

\\[
\left\\{v\in \R^2 \;\vert\; v^TAv<1\right\\}
\\]

ansehen. Diese ist blau dargestellt.

Der Rand dieser Menge ist immer ein Kegelschnitt, das Lösungsgebilde einer quadratischen Gleichung.
Ist diese Menge beschränkt (das heißt die Menge ist eine ausgefüllte Ellipse) so ist dei Abbildung positiv definit.
in diesem Falle definiert

\\[
\Vert v\Vert_A=\sqrt{v^TAv}
\\]

eine Norm.

{% include showcindyapplet.html url="images/Norm1.html" %}


<script language="JavaScript" type="text/javascript">
		function doScript(c)
		{
			cdy.evokeCS(c);
		};
               cc='"';
</script>

<script type="text/javascript">
var statement=new Array()
statement[0]='(Text0.val="1";Text1.val="1";Text2.val="0";)'
statement[1]='(Text0.val="1";Text1.val="4";Text2.val="0";)'
statement[2]='(Text0.val="2";Text1.val="1";Text2.val="1";)'
statement[3]='(Text0.val="4";Text1.val="1";Text2.val="2";)'
statement[4]='(Text0.val="1";Text1.val="-1";Text2.val="0";)'
statement[5]='(Text0.val="0";Text1.val="0";Text2.val="1";)'
statement[6]='(Text0.val="-1";Text1.val="-1";Text2.val="0";)'
statement[7]='(Text4.pressed=true;)'
</script>
<input type="button" value="Einheitskreis" style="width: 180px; " onclick="doScript(statement[0])" /> &nbsp; Die Norm des kanonischen Skalarproduktes<br />
<input type="button" value="Achsenparalele Ellipse" style="width: 180px; " onclick="doScript(statement[1])" />&nbsp; In eine Richtung gestauchte Norm<br />
<input type="button" value="Schiefe Ellipse" style="width: 180px; " onclick="doScript(statement[2])" />&nbsp; Verdrehte Norm<br />
<input type="button" value="Parallelstreifen" style="width: 180px; " onclick="doScript(statement[3])" />&nbsp; Grenzfall: Gerade so nicht mehr positiv definit<br />
<input type="button" value="Hyperbel" style="width: 180px; " onclick="doScript(statement[4])" />&nbsp; Nicht positiv definit: Es gibt Vektoren die in $v^TAv$ negativ sind<br />
<input type="button" value="andere Hyperbel" style="width: 180px; " onclick="doScript(statement[5])" />&nbsp; Wie vorheriges Beispiel "nur" verdreht<br />
<input type="button" value="negativ definit" style="width: 180px; " onclick="doScript(statement[6])" />&nbsp; Negativ definit: Für alle Vektoren $v\neq 0$ ist $v^TAv$ negativ<br />


Man kann die Einträge der Matrix entweder textuell oder an den Schiebereglern verändern. Durch ziehen an den Schiebereglern kann man sehr gut die
Übergänge zwischen den einzelnen Fällen studieren.

---

*Bemerkung:* Übrigens besteht ein enger Zusammenhang zwischen dem Verhalten der Funktion $v^TAv$ und den Eigenwerten der Matrix $A$.
Sind beide Eigenwerte positiv so erhalten wir eine Ellipse und die Abbildung ist positiv definit.
Ist einer der Eigenwerte gleich Null, so haben wir die Situation des durch zwei parallelen begrenzten Gebiets.
Ist ein Eigenwert positiv und der andere negativ, so liegt der Fall einer Ellipse vor.
Bei zwei negativen Eigenwerten ist die Abbildung negativ definit.

Die <input type="button" value="Eigenvektoren" style="width: 100px; " onclick="doScript(statement[7])" /> kann man im Applet auch sichtbar machen.
Hierbei wird immer eine Basis aus Eigenvektoren angegeben. Ein grüner Eigenvektor gehört hierbei zu einem Positiven Eingenwert.
Ein roter Eigenvektor gehört zu einem negativen Eingenwert. Und ein gelber Eigenvektor gehört zum Eigenwert 0.
Es Fällt auf, dass man im Fall symmetrischer Matrizen immer zwei senkrecht aufeinander stehende Eigenwerte wählen kann.
Die Richtungen entsprechen hierbei den Symmetrieachsen des blauen Gebietes.

Ferner fällt auf, dass die roten und gelben Eigenvektoren immer in eine Richtung Zeigen, in der das
blaue Gebiet unbegrenzt ist.
