---
title: Was ist ein Graph?
layout: page
category: Diskrete
---

# Was ist ein Graph?
Ein Graph $G$ ist ein Paar $(V,E)$ (Keine Sorge ... im Applet unten werden die nachfolgenden Formalia konkretisiert!).
Das Paar $G = (V,E)$ besteht dabei aus einer Menge von _Knoten_ (engl. _verticies_) $V$ und einer Menge von _Kanten_ (engl. _edges_) $E$.
Graphen können bzgl. der Wahl ihrer Kantenmenge $E$ grob klassifiziert werden. Zwei wichtige Klassen von Graphen sind
   * _ungerichtete Graphen_ (ohne Mehrfachkanten): $E$ ist eine Teilmenge der Menge aller zweielementigen Mengen von $V$.
   * _gerichtete Graphen_ (ohne Mehrfachkanten): $E$ ist eine Teilmenge des kartesischen Produkts $V \times V$.
Man kann jeden ungerichtete Graphen $G = (V,E)$ als Spezialfall eines gerichteten Graphen $\tilde{G} = (\tilde{V},\tilde{E})$ interpretieren. Zu diesem Zweck wählt man
$\tilde{V} := V$ und jede ungerichtete Kante wird mittels

\\[
  (v,w) \in \tilde{E} ~ :\Leftrightarrow ~ \{v,w\} \in E,
\\]

über das jeweilige Paar der gerichteten Hin- und Rückkante repräsentiert. Einheitlich werden wir die Existenz von Kanten in ungerichteten wie gerichteten Graphen wie folgt notieren:

\\[
  v E w :\Leftrightarrow \left\\{ \begin{array}{ll} \{v, w\} \in E, & \text{falls} ~  G ~ \text{ungerichteter Graph} \\\\ (v,w) \in E, & \text{falls} ~  G ~ \text{gerichteter Graph} \end{array} \right.
\\]

Im Kontext der Diskreten Mathematik seien die Mengen $V$ und $E$ jeweils endliche Mengen.
In diesem Fall bieten sich neben der mengentheoretischen Repräsentation über das Paar $G = (V,E)$ eines gerichteten bzw. ungerichteten Graphen,
noch folgende weitere Darstellungsformen an:
   * Knotenmenge $V$ + _Adjazenzmatrix_
   * Knotenmenge $V$ + _Adjazenzliste_

## Adjazenzmatrix
Einem gerichteten bzw. ungerichteten Graphen $G = (V,E)$ lässt sich auf natürliche Weise eine $(0,1)$-Matrix $A_G$ zuordnen, welche man auch als die _Adjazenzmatrix_ von $G$ bezeichnet.
Falls $n := |V|$ die Anzahl der Knoten von $G$ ist, können wir letztere durch Wahl einer beliebigen aber gleichbleibenden
Nummerierung mit den Zahlen von $1$ bis $n$ identifizieren, sprich $V \cong \{1, \ldots, n\}$. Die Adjazenzmatrix $A_G = (a_{i,j})\_{i,j \in \\{1, \ldots, n\\}}$ sei nun eine Matrix mit $n$ Spalten und
$n$ Zeilen, wobei die Einträge $a_{i,j}$ wie folgt definiert sind:

\\[
  a_{i,j} := \left\\{ \begin{array}{ll} 1, & i E j \\\\ 0, & \text{sonst.} \end{array} \right.
\\]

Die Einträge der Adjazenzmatrix $A_G$ spiegeln die Tatsache wieder, ob es in $G$ eine Kante von Knoten $i$ nach Knoten $j$ gibt. Aufgrund der Symmetrie $\{i,j\} = \{j,i\}$, ist die
Adjazenzmatrix eines ungerichteten Graphen symmetrisch, d.h. es gilt $a_{i,j} = a_{j,i}, ~ \forall i,j \in \{1, \ldots, n\}$.

Der Speicherbedarf dieser Repräsentationsform liegt offenbar bei $\mathcal{O}(\|V\|^2)$, d.h. er ist proportional zum Quadrat der Anzahl von Knoten in $G$, und ist unabhängig von der Kantenanzahl $\|E\|$.

## Adjazenzliste
Bei der Repräsentation eines Graphen $G = (V,E)$ durch seine _Adjazenzliste_ speichert man für jeden Knoten die Liste seiner Nachbarn (Ein Knoten $v \in V$ ist ein _Nachbar_ von $w \in V$, falls $v E w$ gilt. Bei ungerichteten Graphen werden somit bei einer Nachbarschaft von $v$ und $w$ immer zwei Listeneinträge benötigt.).

Der Speicherbedarf dieser Repräsentationsform liegt bei $\mathcal{O}(|V| + |E|)$, d.h. er ist proportional zur Summe der Anzahl von Knoten und Kanten in $G$. Aus diesem Grund ist die Repräsentation
eines Graphen $G$ über seine Adjazenzliste - trotz des Verwaltungsmehraufwandes - oftmals effizienter bei der Lösung von graphentheoretischen Problemen im Vergleich zur Repräsentation von $G$
über die Adjazenzmatrix $A_G$.

## _Graphisch_ & Applet
Im nachfolgenden Applet kann man sich mit den verschiedenen Repräsentationsformen eines Graphen $G = (V,E)$ vertraut machen. Neben der mengentheoretischen Repräsentation von $G$ über das
Paar $(V,E)$ werden zeitgleich die Adjazenzmatrix $A_G$ und die Adjazenzliste von $G$ dargestellt. Die Eingabe und Manipulation eines beliebigen $G$ erfolgt dabei wohl über die natürlichste
Art der Graphenrepräsentation. Die Knoten von $G$ sind hierbei Punkte in der Zeichenebene und die Kanten von $G$ ungerichtete bzw. gerichtete Verbindungssegmente zwischen benachbarten Knoten.


Zur Bedienung des Applets:
   * Modus _Knoten_ oder _Kante_ anwählen und dann per Click/Drag beliebigen Graphen zeichnen.
   * Der Taster _gerichtete/ungerichtete Graphen_ löscht den aktuellen Graphen und wechselt den Modus _gerichtete Graphen/ungerichtete Graphen_.

{% include cinderellalink.html url="images/GraphIntro.cdy" %}
