---
title: Adjazenzmatrix & Features
layout: page
category: Diskrete
---


# Adjazenzmatrix & Features
Zur Definition der Adjazenzmatrix $A_G$ eines Graphen $G = (V,E)$ verweisen wir vorweg auf [GraphenIntro](2-1.html).
Wenn man das quadratische Speicherschema _Adjazenzmatrix_ als Matrix $$A_G \in \mathbb{N}_0^{\|V\| \times \|V\|}$$ interpretiert, erhält man aus den Potenzen von $A_G$ [Matrizenmultiplikation](http://de.wikipedia.org/wiki/Matrix_(Mathematik)#Matrizenmultiplikation), sprich aus den Matrizen

\\[
  A_G^0 = I, ~ A_G^1 = A_G, ~ A_G^2 = A_G \cdot A_G, ~ A_G^3 = A_G^2 \cdot A_G, ~ \ldots
\\]

detailliertere Informationen über die Struktur von $G$.

## Behauptung/Aussage
Für jedes $$r \in \mathbb{N}_0$$ gibt der $i,j$-te Eintrag von $A_G^r$ die Anzahl der $(i,j)$-Wege/Pfade der Länge $r$ an. Ein _$(i,j)$-Weg/Pfad_ der Länge $r$ ist eine Folge von
Knoten $v_0, v_1, \ldots, v_r \in V$, wobei für alle $k \in \{0, \ldots, r - 1\}: ~ v_k E v_{k + 1}$.

## Beweis
Einen Beweis der obigen Aussage erhält man durch vollständige Induktion über $r \in \mathbb{N}_0$. Der Induktionsanfang $r = 0$ ist dabei offensichtlich, da $A_G^0 = I$ (Einheitsmatrix der Dimension $|V|$)
gilt und es für jeden Knoten $i \in V$ genau einen $(i,i)$-Weg der Länge $0$ gibt und keinen $(i,j)$-Weg der Länge $0$, falls $i \neq j$.
Sei also nun die Aussage für $r \in \mathbb{N}_0$ bereits bewiesen. Nach Definition gilt

\\[
  (A_G^{r+1})\_{i,j} = \sum_{k = 1}^{\|V\|} (A_G^r)\_{i,k} (A_G)\_{k,j}.
\\]

Wenn wir gemäß [Julius Plücker](http://de.wikipedia.org/wiki/Julius_Plücker) _"in den Gleichungen lesen"_ ergibt sich nach obiger Formel der $i,j$-te Eintrag von $A_G^{r + 1}$ wie folgt:
Nach Induktionsannahme entspricht $$(A_G^r)_{i,k}$$ der Anzahl von $(i,k)$-Wegen der Länge $r$. Steht also in $$(A_G)_{k,j}$$ eine $1$, so wird in der obigen Summe
diese Zahl mit aufsummiert. In diesem Fall gibt es aber genau $$(A_G^r)_{i,k}$$ $(i,j)$-Wege der Länge $r + 1$, so dass $k$ der vorletzte Knoten im Weg ist.
Sofern $$(A_G)_{k,j} = 0$$ gilt, gibt es keinen $(i,j)$-Weg der Länge $r + 1$, so dass $k$ der vorletzte Knoten des Weges ist, weshalb $(A_G^r)\_{i,k}$ in diesem Fall in der Summe nicht berücksichtigt wird.
Da die Summation über alle möglichen "vorletzten" Knoten $k$ läuft, ist die Aussage damit bewiesen.

## Features & Applet
Wie die obige Aussage zeigt, kann man mittels der Adjazenzmatrix $A_G$ verschiede _Features_ von $G$ detektieren:

   * Existenz/Anzahl von $(i,j)$-Wegen der Länge $r \in \mathbb{N}_0$ (Einträge von $A_G^r$)
   * Existenz/Anzahl von $(i,j)$-Wegen mit einer Maximallänge $$r \in \mathbb{N}_0$$ (Einträge von $\sum_{k = 0}^r A_G^k$)
   * Zusammenhang (Existiert ein Nulleintrag in $\sum_{k = 0}^{\|E\|} A_G^k$ ?)
   * Dreiecke (Suche Indexpaar $(i,j)$ mit $(A_G)\_{i,j} = 1$ und $(A_G^2)_{i,j} > 0$ .)
   * etc.

Im nachfolgenden Applet kann man einen beliebigen ungerichteten bzw. gerichteten Graphen graphisch eingeben/manipulieren. Zeitgleich dazu
werden die Matrizen $A_G^r$ (obere Matrix) bzw. $\sum_{k = 0}^r A_G^k$ (untere Matrix) ausgegeben.


Zur Bedienung des Applets:
   * Analog zum Applet auf [Was ist ein Graph?](1-1.html).
   * Über den weiß/grauen Slider kann man $r \in \{0, \ldots, |E|\}$ einstellen.
<!-- 2.1 build 1061 (2009/02/02 09:45) on Mac OS X-10.5.6-i386-->

{% include cinderellalink.html url="images/GraphMatrix.cdy" %}
