---
title: Eulersche Polyedersatz für planare Graphen
layout: page
category: Diskrete
---

# Eulersche Polyedersatz für planare Graphen
Die Eulersche Polyederformel sagt für den Fall eines zusammenhängenden planaren Graphen $G = (V,E)$ aus, dass

\\[
  |V| + |R| - |E| = 2.
\\]

Hierbei ist $\|V\|$ die Anzahl der Knoten (Ecken), $\|R\|$ die Anzahl der Gebiete (Flächen/regions) und $\|E\|$ die Anzahl der Kanten von $G$. Falls $G$ "nur" planar ist (also aus mehreren Zusammenhangskomponenten besteht) lässt sich die obige Gleichung zu

\\[
  |V| + |R| - |E| = 1 + k
\\]

erweitern, wobei $k$ gleich der Anzahl der Zusammenhangskomponenten von $G$ ist.

Einen Beweis dieser Aussagen erhält man wie folgt: Sei $G$ ein planarer Graph.
Betrachten wir zunächst den Fall, dass $G$ zusammenhängend ist. Wir werden $G$ nun, beginnend von einem beliebigen Startknoten aus
(gesehen als Subgraph von $G$), anhand der nachfolgenden zwei Schritte rekonstruieren:
   1. Hinzufügen eines Knotens der über eine neue Kante mit dem "alten" (Sub-)Graphen verbunden ist: In diesem Fall erhöht sich die Anzahl der Knoten und der Kanten jeweils um eins, und da $G$ planar ist,
     verändert sich die Anzahl der Gebiete nicht.
   2. Hinzufügen einer neuen Kanten zwischen zwei bestehenden Ecken des "alten" (Sub-)Graphen: In diesem Fall erhöht sich die Anzahl der Kanten und der Gebiete um eins. Die Anzahl der Knoten bleibt gleich.
Im Startfall besteht der konstruierte Subgraph von $G$ nur aus einem Knoten, wonach die erste Gleichung ($1$ Ecke plus $1$ Fläche (äußeres Gebiet) minus $0$ Kanten) offenbar erfüllt ist.
Des Weiteren erhalten die obigen beiden Konstruktionsschritte die Gültigkeit der ersten Gleichung, womit die Aussage für zusammenhängende und planare $G$ bewiesen ist.

Falls $G$ aus mehreren Zusammenhangskomponenten besteht erhöht Schritt 1 beim Übergang zu einer neuen Zusammenhangskomponente die Anzahl der Ecken und die Anzahl der Zusammenhansgkomponenten
um eins. Exakt dies wird von der zweiten Gleichung zusätzlich berücksichtigt.


## Applet
Im nachfolgenden Applet kann man den konstruktiven Beweis am Beispiel eines (beliebigen) planaren Graphen mitverfolgen (Z.K. = Zusammenhangskomponente(n)).

Zur Bedienung des Applets:
   * Analog zum Applet auf [Was ist ein Graph?](1-1.html).
   * Über den weiß/grauen Slider kann man die Konstruktionsschritte mitverfolgen.


{% include cinderellalink.html url="images/GraphEulerPolyeder.cdy" %}
