---
title: Breitensuche vs. Tiefensuche
layout: page
category: Diskrete
---

# Breitensuche vs. Tiefensuche

## Breitensuche
Zum Algorithmus (_informell_):
   1. Speichere den Startknoten in einer leeren Warteschlange (auch _Queue_ gennant) ab und führe Schritt 2 aus.
   2. Falls die Warteschlange leer ist, wurden alle vom Startknoten erreichbaren Knoten untersucht und der gesuchte Knoten nicht gefunden. Brich die Suche ab und gib "NICHT GEEFUNDEN" aus. Anderenfalls gehe zu Schritt 3.
   3. Entnimm einen Knoten und markiere diesen. Falls der entnommene Knoten der Gesuchte ist, brich die Suche ab und gib "GEFUNDEN" aus.
     Anderenfalls hänge alle unmarkierten Nachfolger dieses Knotens ans Ende der Warteschlange und gehe zu Schritt 2.

## Tiefensuche
Zum Algorithmus (_informell_):
   1. Wähle einen Startknoten an dem die Suche beginnen soll und gehe zu Schritt 2.
   2. Falls der aktuelle Knoten der gesuchte Knoten ist, brich die Suche ab und gib "GEFUNDEN" aus. Anderenfalls gehe zu Schritt 3.
   3. Markiere den aktuellen Knoten und speichere alle unmarkierten Nachfolger in einen Stack. Rufe anschließend für alle Knoten aus dem Stack rekursiv den Algorithmus auf (ab Schritt 2). Falls der Stack leer ist, tue nichts.

## Applet
Im nachfolgenden Applet kann man sich ein Bild von der Arbeitsweise der Breiten.- bzw. Tiefensuche machen.

Zur Bedienung des Applets:
   * Taster _Breitensuche/Tiefensuche_ wechselt zwischen den beiden Algorithmen.
   * Im Modus _definiere Start-/Stopknoten_ kann man durch Anclicken eines Knotens abwechselnd den Start- bzw. Stopknoten (Knoten nach dem gesucht wird) abändern.

{% include cinderellalink.html url="images/GraphBFSvsDFS.cdy" %}
