---
title: Quadrilateral sets
layout: page
category: GeoCal
---


# Quadrilateral sets


## Primale Konstruktion
Eine weitere projektiv invariante Eigenschaft von Punkten auf den Geraden sind Quadrilateral sets.
Vier gegebene Geraden schneiden sich in 6 Punkten. Die Projektion dieser 6 Schnittpunkte auf eine weitere Gerade bildet dort ein Quadrilateral set.

<iframe src="images/Quadshadow.html" style="width: 100%; height: 500px;"></iframe>

Man kann zeigen, dass die projizierten Punkte die projektiv invariante Determinanten-Gleichung $[a f] [b d] [c e] - [a e] [b f] [c d] = 0$ erfüllen.
Die Menge $(a, d\|b, e\|c, f) = \\{ \\{a, d\\},\\{b, e\\},\\{c, f\\} \\}$ wird als ein Quadrilateral set bezeichnet. Dabei werden jeweils die Paare von Punkten zusammengefasst, deren Urbilder sich keine der vier Ausgangsgeraden teilen.

## Duale Konstruktion

Aus Dualitätsgründen kann man ein Quadrilateral set auch erhalten, indem man zunächst 4 Punkte wählt und alle 6 möglichen Schnittgeraden bestimmt und diese mit einer weiteren Zielgerade schneidet.
<iframe src="images/Quadsetlines.html" style="width: 100%; height: 500px;"></iframe>

Die Schnittpunkte auf der Zielgerade erfüllen ebenso die Bedingung $[A F] [B D] [C E] - [A E] [B F] [C D] = 0$ und $(A, D\|B, E\|C, F)$ ist ein Quadrilateral sets. In dieser Bezeichnung sind ebenso die Punkte zusammengefasst, deren Erzeugungsgeraden sich nicht in einem der vier Ausgangspunkten schneiden.

Sind 5 Punkte auf einer Geraden gegeben, so gibt es einen eindeutigen (und auch [konstruierbaren](13-2.html)) 6. Punkt, sodass die sechs Punkte zusammen ein Quadrilateral set bilden. 


## Anwendungen: Rechnen mit von Staudt Konstruktionen

Die von [Staudt-Konstruktionen](4-3.html) können als spezielle Quadrilateral sets aufgefasst werden.
Durch Einsetzten von homogenen Koordinaten in die projektiv invariante Determinanten-Gleichung kann man prüfen, dass 
$(\bf{\infty, \infty | x, y | 0, x+y})$ und $(\bf{0, \infty | x, y | 1, x\cdot y})$ Quadrilateral Sets bilden, wobei $\infty =\begin{pmatrix} 1\\\\ 0\end{pmatrix}$, $\bf{x} =\begin{pmatrix} x\\\\ 1\end{pmatrix}$, $\bf{y} =\begin{pmatrix} y\\\\ 1\end{pmatrix}$, $\bf{0} =\begin{pmatrix} 0\\\\ 1\end{pmatrix}$, $\bf{1} =\begin{pmatrix} 1\\\\ 1\end{pmatrix}$.
