---
title: Euklidische Variationen von Pappos
layout: page
category: GeoCal
---

# Euklidische Variationen von Pappos
Bis jetzt haben wir den Satz von Pappos nur in seiner projektiven Fassung kennen gelernt. Es gibt aber auch einige alternative Formulierungen, die nicht projektiv sind. Drei euklidische Variationen folgen nun. Auf der linken Seite sieht man diese, während die rechte Seite das projektive Äquivalent zeigt.

---

## 1. Variation
Gegeben sei das Dreieck $XYZ$. Sei $A$ ein Punkt auf der Strecke $\overline{X,Z}$. Ziehe von $A$ aus eine Parallele zur Strecke $\overline{Y,Z}$. Diese schneidet<br />
die Strecke $\overline{X,Y}$ in einem Punkt $B$. Ziehe von $B$ aus eine Parallele zur Strecke $\overline{X,Z}$. Diese schneidet $\overline{Y,Z}$ in einem Punkt $C$. Setzt man dies bis zu<br />
einem Punkt $G$ fort, gilt, dass $A$ und $G$ zusammenfallen.

<table >
  <tr>
    <td >
{% include showcindyapplet.html url="images/PapposEuc1.html" %}

</td>
&emsp;
<td>
{% include showcindyapplet.html url="images/PapposEuc1P.html" %}

</td></tr></table>



---

## 2. Variation
Gegeben sei das Parallelogramm $ABCD$. Ferner sei $F$ ein Punkt auf der Stecke $\overline{B,D}$, $G$ ein Punkt auf der Strecke $\overline{A,B}$ und der<br />
Schnittpunkt der Parallelen zu $\overline{A,C}$ durch $G$ und der Parallelen zu $\overline{A,B}$ durch $F$ sei mit $E$ bezeichnet. Dann sind die Verbindungsgeraden $\overline{A,F}$,<br />
$\overline{C,E}$ und $\overline{D,G}$ konkurrent.


<table >
  <tr>
    <td >
{% include showcindyapplet.html url="images/PapposEuc2.html" %}

</td>
&emsp;
<td>
{% include showcindyapplet.html url="images/PapposEuc2P.html" %}

</td></tr></table>



---

## 3. Variation
Gegeben seien zwei Geraden. Auf einer der beiden liegen die Punkte $A, B, C$ und auf der anderen die Punkte $D$ und $E$. Ferner gilt,<br />
dass die Strecken $\overline{A,E}$ und $\overline{B,D}$ parallel sind. Dann sind die Verbindungsgerade $\overline{D,E}$, die Parallele zur Strecke $\overline{C,D}$ durch $A$ und die Parallele zur<br />
Strecke $\overline{C,E}$ durch $B$ konkurrent.

<table >
  <tr>
    <td >
{% include showcindyapplet.html url="images/PapposEuc3.html" %}

</td>
&emsp;
<td>
{% include showcindyapplet.html url="images/PapposEuc3P.html" %}

</td></tr></table>
