---
title: Mittelpunktsbestimmung mit I und J
layout: page
category: GeoCal
---

# Mittelpunktsbestimmung mit I und J
Kreise sind spezielle Kegelschnitte, die dadurch charakterisiert sind, dass die zwei Punkte $\mathtt{I}=(-i,1,0)^T$ und $\mathtt{J}=(i,1,0)^T$ auf ihnen liegen. Genauer gesagt erhält man den folgenden Satz:
<div align="center">
<p><i>Ein Kegelschnitt $\mathcal{K}$ ist genau dann ein Kreis, wenn $\mathtt{I}$ und $\mathtt{J}$ auf $\mathcal{K}$ liegen.</i></p>
</div>

Mit diesen beiden Punkten werden verschiedene Konstruktionen sehr einfach. Ein Beispiel dafür ist die Konstruktion, die einem den Mittelpunkt $M$ eines Kreises $\mathcal{K}$ liefert. Dafür gehen wir wie folgt vor:
   * Legen die Tangenten an $\mathcal{K}$ durch $\mathtt{I}$ und $\mathtt{J}$ an.
   * $M$ ergibt sich als Schnittpunkt der beiden Tangenten.

Im nachstehenden Applet ist dies veranschaulicht. Wir haben zwei Punkte $P$ und $Q$ auf einem Kreis und die zugehörigen Tangenten an den Kreis durch die beiden Punkte. Ferner ist der Schnittpunkt der beiden Tangenten mit $M$ bezeichnet. Um die oben beschrieben Konstruktion zu bekommen, müssen wir nur die beiden Punkte $P$ und $Q$ auf die Positionen von $\mathtt{I}$ und $\mathtt{J}$ schieben. Dafür sind die beiden Schiebeschalter da, mit jedem von beiden können Sie einen der Punkte an die gewünschte Position schieben. Wenn Sie das getan haben, sehen Sie das $M$ tatsächlich den Mittelpunkt des Kreises einnimmt.


{% include showcindyapplet.html url="images/MidpointIJ.html" %}

