---
title: Weitere Verallgemeinerungen
layout: page
category: GeoCal
---

# Weitere Verallgemeinerungen
<script language="JavaScript" type="text/javascript">
		function doScript(c)
		{
			cdy.evokeCS(c);
		};
               cc='"';
               Text0.val='exp(a*x)';
</script>

Die Sätze von Pappos und Pascal sind beides Spezialfälle eines viel allgemeineren Effektes:
dem so genannten *Cayley-Bacharach Theorem*. Um dieses zu verstehen lohnt es sich zunächst einmal etwas vom *Satz von Bezout* gehört zu haben.
Dieser besagt, dass in der projektiven Ebene der Schnitt  einer algebraische Kurve vom Grad $n$ mit einer Kurve vom Grad $m$ sofern diese nicht in einer ganzen Komponente
zusammenfallen aus $n\cdot m$ Punkten besteht (hierbei muss man komplexe  Nullstellen und Vielfachheiten entsprechend mitverrechnen). Zwei Geraden (Kurven vom Grad 1) haben also im Allgemeinen $1\cdot 1=1$ Schnittpunkt
(sofern sie nicht zusammen fallen). Eine Gerade  hat mit einem Kegelschnitt (Kurve vom Grad 2) $1\cdot 2=2$ Schnittpunkte. Zwei Kegelschnitte haben $2\cdot 2=4$ Schnittpunkte und zwei
Kurven dritten Grades  (man nennt diese Kubiken) haben $3\cdot 3=9$ Schnittpunkte.

Der *Satz von Cayley-Bacharach* besagt nun, dass, wenn eine Kubik durch *acht* der Schnittpunkte zweier anderer Kubiken läuft, dann geht diese automatisch auch durch den "neunten" Schnittpunkt.

Das Applet unten demonstriert diesen Effekt. Eine Kubik ist durch die Position von neun in allgemeiner Lage auf ihr liegender Punkte festgelegt.
Die acht Punkte, die allen drei Kubiken gemein sind, sind die weißen Punkte. Jede der drei Kubiken lässt sich nun durch die Position des jeweiligen farbigen Punktes
festlegen. Die drei Kubiken haben dabei automatisch einen weiteren Punkt gemeinsam.




<script type="text/javascript">
var statement=new Array()
statement[0]='(moveto(generic);)'
statement[1]='(moveto(pappos);)'
statement[2]='(moveto(pascal);)'
statement[3]='(moveto(twoconics);)'
statement[4]='(moveto(threeconics);)'
statement[5]='(moveto(nicecase1);)'
statement[6]='(moveto(nicecase2);)'
statement[7]='(moveto(otherpascal);)'
</script>
 <input type="button" value="generisch" style="width: 80px; " onclick="doScript(statement[0])" />
 <input type="button" value="pappos" style="width: 80px; " onclick="doScript(statement[1])" />
 <input type="button" value="pascal" style="width: 80px; " onclick="doScript(statement[2])" />
 <input type="button" value="twoconic" style="width: 80px; " onclick="doScript(statement[3])" />
 <input type="button" value="threeconic" style="width: 80px; " onclick="doScript(statement[4])" />
 <input type="button" value="beispiel 1" style="width: 80px; " onclick="doScript(statement[5])" />
 <input type="button" value="beispiel 2" style="width: 80px; " onclick="doScript(statement[6])" />

*Interesante Spezialfälle:*

Hier ein paar interessante Spezialfälle des Satzes:

   * Eine  <input type="button" value="generische" style="width: 80px; " onclick="doScript(statement[0])" /> Version hat im Wesentlichen alle beteiligten Punkte in allgemeiner Lage.

   * Der  <input type="button" value="Satz von Pappos" style="width: 160px; " onclick="doScript(statement[1])" /> ergibt sich als Spezialfall folgendermaßen: Wir fassen geeignete Tripel von Geraden durch Multiplikation der Gleichungen als eine Kubik auf. Die letzte Inzidenz ergibt sich automatisch als eine Konsequenz des Satzen von Cayley-Bacharach.

   * Analog ergibt sich der  <input type="button" value="Satz von Pascal" style="width: 160px; " onclick="doScript(statement[2])" />.Hierbei fasst man den Kegelschnitt gemeinsam mit einer Geraden als Kurve dritten Grades auf. Die beiden anderen Kubiken ergeben sich wieder als Vereinigung von je drei Geraden. Hier ist übrigens noch eine andere sehr <input type="button" value="symmetrische Version" style="width: 160px; " onclick="doScript(statement[7])" /> des Satzes von Pascal.

   * Mit Hilfe des Satzes von Cayley Bacharach kann man noch weiterhin Verallgemeinern. So ergeben sich beispielsweise Schließungssätze mit
      <input type="button" value="zwei Kegelschnitten" style="width: 160px; " onclick="doScript(statement[3])" /> oder gar <input type="button" value="drei Kegelschnitten" style="width: 160px; " onclick="doScript(statement[4])" />.

   * Eine weitere interessante Verallgemeinerung ist die <input type="button" value="Folgende" style="width: 160px; " onclick="doScript(statement[5])" />: Liegen sechs der neun Schnittpunkte zweier Kubiken auf einem Kegelschnitt, so liegen die restliche drei auf einer Geraden. Hier noch eine andere <input type="button" value="schöne Position" style="width: 160px; " onclick="doScript(statement[6])" /> dieses Satzes.

	 {% capture applet %} {% include_relative images/CubicInters4.html %} {% endcapture %}
	 {% include showapplet.html %}
