---
title: Äquidistante vs. Tschebyscheff-Polynominterpolation
layout: page
category: Numerik
---

# Äquidistante vs. Tschebyscheff-Polynominterpolation
Bei der klassischen Polynominterpolation besteht die Aufgabe darin, eine Funktion $f: [a, b] \to \mathbb{R}$, von der man
Funktionswerte $f(t_i)$ an $n + 1 \in \mathbb{N}$ paarweise verschiedenen _Interpolationsknoten_ $t_0, \ldots, t_n \in [a, b]$ kennt,
durch ein Polynom $P$ zu approximieren. Es soll also

\\[
  P(t_i) = f(t_i),
\\]

für alle $i \in \{0, \ldots, n\}$ gelten (_Interpolationseigenschaft_) und $\Vert P - f \Vert$ "klein" bezüglich einer geeigneten Norm $\Vert \cdot \Vert$ sein.
Da ein Polynom $n$-ten Grades durch $n + 1$ Stützstellen eindeutig festgelegt ist, liegt es nahe, genau dieses Polynom zur Interpolation von $f$ zu verwenden.
Rein formal lässt sich $P$ wie folgt darstellen

\\[
  P(t) := \sum_{i = 0}^n f(t_i) L_{i,n}(t), \quad \text{wobei} \quad L_{i, n}(t) := \prod_{\substack{j = 0 \\ j \neq i}}^n \frac{t - t_j}{t_i - t_j},
\\]

dass $i$-te Lagrange-Polynom vom Grad $n$ bezeichnet. Nach Definition gilt offenbar $L_{i,n}(t_j) = \delta_{i,j}$,
was die Interpolationseigenschaf von $P$ erklärt.

Wie bei jedem Problem aus der Numerik, müssen/sollten wir uns auch bei der Polynominterpolation nach deren Kondition fragen. Es stellt sich dabei heraus,
dass die absolute Konditionszahl gleich der sogenannten _Lebesgue-Konstanten_

\\[
  \kappa_{\text{abs}} = \Gamma_n := \max_{t \in [a,b]} \sum_{i = 0}^n |L_{i,n}(t)|,
\\]

ist. Interessant ist hierbei, dass $\Gamma_n$ für äquidistante Wahl der Stützstellen $t_i$ exponentiell in $n$ wächst. Für äquidistante Stützstellenwahl
sollte der Grad des Interpolationspolynoms $P$ somit nicht zu groß werden!

## Applet
Im nachfolgenden Applet kann man gut erkennen, wie sich die drastische Konditionsverschlechterung bei äquidistanter Stützstellenwahl auf die Interpolationsgüte von
$P$ bei wachsendem $n$ auswirkt.

{% include showcindyapplet.html url="images/Lagrange.html" %}

