---
title: Fourierreihenexperimente
layout: page
category: Analysis1
---

# Fourierreihenexperimente

<script language="JavaScript" type="text/javascript">
		function doScript(c)
		{
			cdy.evokeCS(c);
		};
               cc='"';
               Text0.val='exp(a*x)';
</script>

Im Folgenden wird für bestimmte Funktionen die Fourierapproximation entwickelt. Am Scheibeschalter lässt sich einstellen
bis zu welchem Grad die Foruierreihe bestimmt wird. Rechts sieht man die aufaddierten Schwingungsanteile.
Die durch den freien Punkt kontrollierten Parameter r aund s lassen sich als Kotrollparameter in der Funktion verwenden.
Die (in der Box frei angebbare) Funktion eird auf dem Intervall $[-\pi,\pi]$ definiert und periodisch fortgesetzt.
interessante Beispiele sind unter dem Applet durch die Druckknöpfe auswählbar.



{% include showcindyapplet.html url="images/FFTDemo.html" %}









<script type="text/javascript">
var statement=new Array()
statement[0]='(Text0.val="x";)'
statement[1]='(Text0.val="sign(x)";)'
statement[2]='(Text0.val="x+sign(x)*s";)'
statement[3]='(Text0.val="sign(x-r)*s";)'
statement[4]='(Text0.val="pi*sqrt(1-(x/pi)^2)";)'
statement[5]='(Text0.val="pi*sqrt(1-(x/pi)^2)+if(x-r<0,0,1)*s";)'
statement[6]='(Text0.val="x^2*.2+if(x-r<0,0,1)*s";)'
statement[7]='(Text0.val="sin(x*r)*s";)'
</script>

<br >

<table>
<tr><td>
<input type="button" value="Sägezahn" style="width: 150px; " onclick="doScript(statement[0])" />
</td><td>
Ein einfacher Sägezahn. Man beachte dass an der Sprungstelle die Approximation direkt durch die
Mitte der Spungkante läuft. Auch das Überschwingen an der Sprungkannte (Gibbs Phänomen) ist charakteristisch.
</td></tr>


<tr><td>
 <input type="button" value="Rechteck" style="width: 150px; " onclick="doScript(statement[1])" />
</td><td>
Rechtecksfuntion. Hier sind and der Sprungkante die selben Effekte
wie beim Sägezahn feststellbar.
</td></tr>

<tr><td>
 <input type="button" value="Sägezahn mit Sprung" style="width: 150px; " onclick="doScript(statement[2])" />
</td><td>
Sägezahn mit zusätzlich eingbautem Sprung dessen Position und Stärke durch den Kontrollpunkt verstellt werden kann.
</td></tr>

<tr><td>
 <input type="button" value="Rechteckpuls" style="width: 150px; " onclick="doScript(statement[3])" />
</td><td>
Rechtecksimpuls. Die Position einer Sprungkante ist am Kontrollpunkt verstellbar. Man beachte, dass ein schmaler Impuls
nur dann approximiert werden kann, wenn genügend hohe Frequenzanteile in der Fourierapproximation verwendet werden.
</td></tr>

<tr><td>
 <input type="button" value="Kreisbogen" style="width: 150px; " onclick="doScript(statement[4])" />
</td><td>
Fourierapproxiamtion eins periodisch Fortgesetzten Kreisbogens.
</td></tr>

<tr><td>
 <input type="button" value="Kreisbogen mit Sprung" style="width: 150px; " onclick="doScript(statement[5])" />
</td><td>
Kreisbogen mit künstlich eingebauter Sprungkante.
</td></tr>

<tr><td>
 <input type="button" value="Parabel mit Sprung" style="width: 150px; " onclick="doScript(statement[6])" />
</td><td>
Parabel mit künstlich eingebauter Sprungkante.
</td></tr>

<tr><td>
 <input type="button" value="Sinus" style="width: 150px; " onclick="doScript(statement[7])" />
</td><td>
Sinusschwingung beliebiger Frequenz.Die Frequenz und Amplitude ist am Kontrollpunkt einstellbar.
Man beachte dass wenn die Frequenz ein Vielfaches der Grundschwingung ist dies eine scharfen Peek
im Spektrum ergibt. Ist dies nicht der Fall so kann die Funktion in der Zentralen Region der Periode dennoch durch
Verschmieren des Spektrums äußerst exact angenähert werden.
</td></tr>
</table>
