---
title: Wie man Grenzpunktmengen berechnet
layout: page
category: Botanik
---
<div class="content"><h1><a name="Wie_man_Grenzpunktmengen_berechnet"></a> Wie man Grenzpunktmengen berechnet </h1>
<script language="JavaScript" type="text/javascript">
		function doScript(c)
		{
			document.Cindy.doCindyScript(c);
		};
               cc='"';
</script>
<p></p>
Wir erläutern kurz, wie der Algorithmus zum randomisierten Erzeugen der Grenzpunktmenge
funktioniert. <em>Randomisiert</em> heißt "vom Zufall gesteuert", und in der Tat nutzt der Algorithmus als entscheidendes Element Zufallsstrukturen.
<p></p>
Angenommen, wir haben zwei Drehstreckungen
<p></p>
<div align="center"></div>
<p></p>
gegeben. Der Algorithmus funktioniert dann wie folgt: Ausgehend von einem beliebigen Startpunkt $z_0$
wird <em>zufällig</em> (sagen wir mit einer 50:50-Wahrscheinlichkeit) eine der beiden Abbildungen $z_1$ berechnet. Dieser Punkt wird nun gezeichnet und dient als Startpunkt für die nächste Iteration. Man wählt also wieder
eine der beiden Abbildungen zufällig aus, bildet ab (das Ergebnis ist $z_2$) und zeichnet den Punkt. Das Ganze wiederholt man viele, viele Male. Es entsteht eine Punktewolke, die ungefähr so aussehen wird wie die Grenzpunktmenge.
<p></p>
Das Ganze funktioniert dabei nicht nur mit zwei Abbildungen, sondern im Prinzip mit beliebig vielen. Schreibt man das Verfahren als Computerprogramm auf, so sieht dies für Transformationen <tt>f_1, f_2,... f_k</tt> ungefähr folgendermaßen aus:
<pre>
z&#61;startpunkt;
n&#61;Anzahl der Iterationen;
wiederhole n-mal: (
   f&#61;eine zufällige Transformation aus f&#95;1, f&#95;2,... f&#95;k;
   z&#61;f(z);
   zeichne(z);
)
</pre>
Die einzelnen Befehle müssen natürlich an die Syntax der jeweiligen Programmiersprache angeglichen sein.
<p></p>
Eine Feinheit blieb bisher noch unerwähnt: Da der Startpunkt ja zufällig gewählt war, kann man nicht erwarten, dass sich gleich die
ersten paar Punkte in der Nähe der Grenzpunktmenge befinden. Daher ignoriert man üblicherweise die ersten ca. 100 Punkte.
<p></p>
<hr />
<p></p>
Das folgende Applet demonstriert am Beispiel der im letzen Kapitel betrachteten Abbildungen die Erzeugung des IFS.
Die Abbildungen <tt>f1, f2</tt> seien dabei bereits vorher festgelegt.
Mit dem Schieberegler kann man die Zahl der verwendeten Iterationen einstellen. Man beobachtet, dass
für kleine Punktanzahlen zunächst noch keine Struktur erkennbar ist, dass sich aber für große Punktmengen deutlich
die Struktur der Grenzpunktmenge abzeichnet.
<p></p>
{% include showcindyapplet.html url="IFSExplain1.html" %}

<p></p>
<hr />
<p></p>
Selbst aus sehr einfachen Transformationen lassen sich bereits interessante Grenzpunktmengen erzeugen.
Betrachten wir z.B. für einen gegebenen Punkt $p$ die Transformation
<p></p>
<div align="center"></div>
<p></p>
die den Punkt $2$
mit Stauchungszentrum $p$. Das folgende Beispiel zeigt, was herauskommt, wenn man aus drei solchen Stauchungen
$f_a(z), f_b(z), f_c(z)$ ein iteriertes Funktionensystem bildet. Die entstehende Grenzpunktmenge ist ein bekanntes Fraktal,
das so genannte Sierpinski-Dreieck.
<p></p>
{% include showcindyapplet.html url="IFSExplain2.html" %}

